總頁數: 75

--- 第 1 頁 ---
2020/5/4
1
監造計劃書撰寫、審查與操作
義守大學土木與生態工程學系
詹明勇
2020-05-11 高雄市政府
108 年度澄清湖及鳥松濕地整建工程
1

--- 第 2 頁 ---
2020/5/4
2

--- 第 3 頁 ---
2020/5/4
3
Preliminary study
finance study
Feasible study 
Detail design
Master plan design
Bidding Strategy
Construction
Auditing
Contract 
management
Operation and 
maintenance
Demolish
Remodeling
Process for a project
6
計劃書的審訂依據
Organization codes
General Specifications
Drawing
Contract
•
Law/ Regulations
•
Common rules
•
General Process
•
Special terms
•
Safety codes
•
Bidding
•
Budget control
•
Construction period
•
Cost and paying
•
Delay management
•
Function inspection
•
Construction details
•
Construction methods
•
Materials
•
System integration
•
Components  shapes

--- 第 4 頁 ---
2020/5/4
4
必須準備在身邊的資料
• 引用的法規、準則、共同規範、法律等
• 公司條款
• 契約條款
• 圖說標稱
• 變更的約定
7
監造計畫製作綱要
第一章監造範圍
第二章監造組織
第三章品質計畫審查作業程序
第四章施工計畫審查作業程序
第五章材料與設備抽驗程序及標準
第六章設備功能運轉測試抽驗程序及標準
第七章施工抽查程序及標準
第八章品質稽核
第九章文件紀錄管理系統
8
改以重要性排順位

--- 第 5 頁 ---
2020/5/4
5
第一章監造範圍
• 依據
• 撰寫監造計畫之依據，如服務契約、工程
契約(含規範及圖說)、技師法、建築法、建
築師法、營造業法、電業法、勞工安全衛
生法、公共工程專業技師簽證規則、勞工
安全衛生設施規則、勞工安全衛生設施標
準、公共工程施工綱要規範、機關與各廠
商間辦理公共工程之履約權責劃分表、監
造單位內部之品質系統作業規定等。
9
• 工程概要(工程概要包含)
– 工程名稱
– 工程主辦機關
– 設計單位及設計人
– 監造單位及監造人
– 工程地點
– 工程期限
– 工程規模概述﹝以建築工程為例，如：基地面積、
建築面積、地上樓層、地下樓層…等﹞
– 工程預算(預算、底價、契約金額)
10

--- 第 6 頁 ---
2020/5/4
6
• 適用對象
• 本計畫之監造單位、施工單位與協力廠商。
• 名詞定義
• 計畫內提及特定語義之名詞，或有慣用之
語詞，應加以定義，以避免認知差異。
建議名詞先由監造與施工廠商相互研擬共
同部分，再回歸三級品管的編撰作業。
11
應於工程發包前提報甲方審核
•並於開工前完成核定程序
提供廠商配合辦理
•俾由主辦機關提供廠商配合辦理
12
監造計畫核定程序

--- 第 7 頁 ---
2020/5/4
7
監造計畫依工程金額大小簡化
公告金額以上工程，監造單位應提報監造計畫
• 查核金額（5千萬元）以上之工程
• 1千萬元以上未達查核金額之工程
• 公告金額（1百萬元）以上未達1千萬元之工程) 
計畫內容，依工程規模區分為三個級距
13
14
契約金額
品質計畫
監造計畫
小於1000萬
1.管理權責及分工
2.材料及施工檢驗程序
3.自主檢查表
1.監造組織及權責分工
2.品質計畫審查作業程序
3.施工計畫審查作業程序
4.材料與設備抽驗程序及標準
5.施工抽查程序及標準
1000萬~5000萬
1.計畫範圍
2.管理權責及分工
3.品質管理標準
4.材料及施工檢驗程序
5.自主檢查表
6.文件紀錄管理系統
1.監造範圍
2.監造組織及權責分工
3.品質計畫審查作業程序
4.施工計畫審查作業程序
5.材料與設備抽驗程序及標準
6.施工抽查程序及標準
7.文件紀錄管理系統
大於5000萬
1.計畫範圍
2.管理權責及分工
3.施工要領
4.品質管理標準
5.材料及施工檢驗程序
6.自主檢查表
7.不合格品之管制
8.矯正與預防措施
9.內部品質稽核
10.文件紀錄管理系統
1.監造範圍
2.監造組織及權責分工
3.品質計畫審查作業程序
4.施工計畫審查作業程序
5.材料與設備抽驗程序及標準
6.施工抽查程序及標準
7.品質稽核
8.文件紀錄管理系統

--- 第 8 頁 ---
2020/5/4
8
• 修正規定第四點
– 為提升未達查核金額之工程品質，並考量品管
人力、經費、實施期程等因素，故將設置專任
品管人員之門檻，由目前五千萬元調降為二千
萬元。
15
2000萬以下
品管無須專任
2000萬~兩億
品管專任一人
兩億以上
品管專任二人
1000萬以下
簡易版計畫書
5000萬以上
完整版計畫書
1000~5000萬
精簡版計畫書
中華民國一○一年二月十四日行政院公共工程委員會工程管字第一○一○○○五○二三○號函修正，
自一○一年七月一日生效（第四點規定，依一○一年六月十二日行政院公共工程委員會工程管字第一
○一○○二一七八七○號函，延至一百零二年七月一日生效）
16

--- 第 9 頁 ---
2020/5/4
9
17
18

--- 第 10 頁 ---
2020/5/4
10
工程主要施工項目及數量
• 契約中主要項目，包括
– 數量較多或施工時程較長、金額較大使用特殊
之材料、規格、工法等予以表列，作為後續之
重點管理項目
– 監造單位檢討出之主要施工項目，即為後續監
造重點
– 應配合訂定相關之施工抽查標準與抽查驗紀錄
表據以辦理定期及不定期抽驗
19
20
：108 年度澄清湖及鳥松濕地整建工程

--- 第 11 頁 ---
2020/5/4
11
21
22
工程主要施工項目及數量
箱涵：斷面尺寸（W×H×t），長度（m）
鋼筋、模板及混凝土數量
• 根據圖說規範的主要工項，再參照詳細價
目表，列出重要材料與工程項目
主要施工項目及數量
材料
施工
抽查
標準

--- 第 12 頁 ---
2020/5/4
12
主要施工項目
契約
項次
材料（設備）名稱
單位
數量
全套管基樁
20支
長度30~35m
一、1
SD420W 高拉鋼筋#3~#8
噸
一、2
280㎏f/㎝2 水中混凝土
m3
箱涵
長度（m）
斷面尺寸
（W×H×t）
二、1
140㎏f/㎝2 混凝土
m3
二、2
210㎏f/㎝2 混凝土
m3
二、3
SD280 中拉鋼筋#3~#5
噸
二、4
SD420 高拉鋼筋#6~#8
噸
二、5
夾板模板
m2
二、6
PVC止水帶
m
23
工程主要施工項目及數量
24
•
工程概要
–
工程概要包含
–
工程名稱
–
工程主辦機關
–
設計單位及設計人
–
監造單位及監造人
–
工程地點
–
工程期限
–
工程規模概述﹝以建築工程為例，如：基
地面積、建築面積、地上樓層、地下樓
層…等﹞
–
工程預算(預算、底價、契約金額)

--- 第 13 頁 ---
2020/5/4
13
25
第二章
監造組織
• 監造組織
• 架構--監造組織架構，含監造單位管理階層，
包括各部門及工地工作人員，並以架構圖
說明。
• 人員配置--依契約及「公共工程施工品質管
理作業要點」之規定，指派符合規定之工
地人員。
26

--- 第 14 頁 ---
2020/5/4
14
• 工作職掌--監造作業人員工作內容，至少包括
下列各項：
– 負責審查廠商所提施工計畫及品質計畫，並監督其
執行。
– 對廠商提出之材料設備出廠證明、檢驗文件、試驗
報告等之內容、規格及有效日期，依工程契約及監
造計畫予以比對抽驗，並於檢驗停留點（限止點）
時會同廠商取樣送驗。抽驗結果應填具材料設備抽
驗紀錄表。
– 對各施工作業應依工程契約及監造計畫實施抽查，
並填具施工品質抽查紀錄表。
27
– 發現缺失時，應即通知廠商限期改善，並依缺
失發生頻率，要求其採取矯正措施。
– 依規定填報監造報表。
– 工程決標後開工前，邀集廠商及相關技師、建
築師、工地主任、職業安全衛生人員、品管人
員等，對整個工程進行過程中之行政作業規定
及工程進度、品質、勞安之要求及管理標準作
一充分之溝通，以利日後執行；施工期間應定
期召開協調會議。
– 其他提升工程品質事宜。
28

--- 第 15 頁 ---
2020/5/4
15
監造組織應配合工程實際需求訂定
•應依據工程性質，指派不同工程專業人員，如：鋼結構工
程、大地工程、建築工程、機電工程等
•若工程內涵複雜，如機電工程可細分：電力、電機、儀控、
水電、空調與消防工程等
•所派駐之監造作業人員必須熟稔
29
監造組織
品
質
安
全
施工
技術
工程
規劃
控管
施工實務
監造作業人員之資格、人數
•依契約及「公共工程施工品質管理作業要點」相關規定
•每一標案最低現場人員人數規定如下：
•１、查核金額以上未達巨額採購之工程，至少一人。
•２、巨額採購之工程，至少二人。
•登錄：於開工前，應將其符合規定之監造現場人員登錄表
經機關核定後，由機關填報於工程會資訊網路備查
30

--- 第 16 頁 ---
2020/5/4
16
31
人員職稱應依本章職稱定訂
•監造工地負責人
•監造主任
•監造主管
監造主管
•監造現場人員
•監造工程師
•具品管人員資格之監造現場人
員不應簡稱為「品管人員」
監造
現場人員
計畫內人員職稱應統一
• 工作職掌：應以職稱說明，不宜針對特定
人名訂定
32
工作職掌
召開「開工前及各分項工程施工前協調會議」
• 主辦機關、專案管理單位、監造單位及設計單位，將工
程設計理念、監造標準、施工規範及契約重要規定正確
有效地傳遞予施工廠商之工地負責人、監工、施工領班
、施工人員安衛人員、品管人員等，對整個工程進行過
程中之行政作業規定及工程進度、品質、勞安之要求及
管理標準作一充分之溝通，以利日後執行
• 施工期間亦應定期召開協調會議

--- 第 17 頁 ---
2020/5/4
17
（一）訂定監造計畫，並監督、查證廠商履約。
（二）施工廠商之施工計畫、品質計畫、預定進度、施工圖、器材樣
品及其他送審案件之審查。
（三）重要分包廠商及設備製造商資格之審查。
（四）訂定檢驗停留點（限止點），並於適當檢驗項目會同廠商取樣
送驗。
（五）施工廠商放樣、施工基準測量及各項測量之校驗
（六）抽查施工作業及抽驗材料設備，並填具抽查（驗）紀錄表。
（七）發現缺失時，應即通知廠商限期改善，並確認其改善成果。
（八）督導施工廠商執行工地安全衛生、交通維持及環境保護等工作
。
33
監造單位及其所派駐現場人員工作重點
（九）履約進度及履約估驗計價之審核。
（十）履約界面之協調及整合。
（十一）契約變更之建議及協辦。
（十二）機電設備測試及試運轉之監督。
（十三）審查竣工圖表、工程結算明細表及契約所載其他結
算資料。
（十四）驗收之協辦。
（十五）協辦履約爭議之處理。
（十六）依規定填報監造報表。
（十七）其他工程事宜。
34

--- 第 18 頁 ---
2020/5/4
18
35
36

--- 第 19 頁 ---
2020/5/4
19
37
權責分工表
公共工程施工階段契約約定權責分工表
（無委託專案管理廠商）
期
程
項目
起造人
（業主）
設計人
監造人
承造人
（承攬廠商）
工
程
開
︵
施
︶
工
前
1.申請主管單位各階段勘驗
督導
協辦
協辦
辦理
完成期限
完成期限
2.擬定施工進度表
核定
審查
辦理
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
3.合法土資場或借土區資料送審
依契約規定辦
理
依契約規
定辦理
依契約規定
辦理
依契約規定辦
理
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
4.向主管單位申報開工
督導
協辦
協辦
辦理
完成期限
完成期限
5.向業主申報開工
核定
審查
辦理
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
6.編擬監造計畫
核定
辦理
完成期限
完成期限
完成期限
7.編擬及提報施工計畫書
核定
審查
辦理
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
8.編擬品質計畫
核定
審查
辦理
完成期限
完成期限
完成期限
完成期限
38

--- 第 20 頁 ---
2020/5/4
20
39
第三章品質計畫審查作業程序
• 審查作業程序
– 品質計畫之審查及核定流程（含流程圖）。
– 品質計畫審查時限(含收件、審查、審定、補件、
退件、核定等時程)。
– 對廠商品管人員之審查及核定作業程序說明，
及品管人員更換時之作業規定。
– 對於不符合情形處理之作業規定（如補件、退
回、或重送等），及完成時限訂定。
– 品質計畫送審情形之管制(版次管制表)。
– 相關應用表單附件及使用說明。
40

--- 第 21 頁 ---
2020/5/4
21
41
42
審查
天數
????

--- 第 22 頁 ---
2020/5/4
22
43
審查項目最
好有一致性
• 審查重點
管理責任--品管組織、專任工程人員職責、品管人
員資格及人數是否符合要求(不需要列出一大規定，
但就是沒說本案的需求)。
施工要領--視契約及工程需要，檢討須製作之各相
關工程施工要領項目及要領內應含之大綱。施工要
領應檢討內容包括：施工機具、使用材料、施工方
法、步驟（順序）與流程圖、施工注意事項、施工
安全衛生與環保規定。
一定要列出分項工程項目，確認施工廠商應提送
的分項計畫書。
44

--- 第 23 頁 ---
2020/5/4
23
45
鋼筋施工要領
• 品質管理標準--依契約規定及工程需要，訂
定須製作之品質管理標準項目，並提示品
質管理標準應含之內容及重點（應包括各
項施工作業之項目與管理標準(含允許誤差)、
檢查時期、方法及頻率、不符合之處理，
標準不得低於契約及規範要求等）。
46

--- 第 24 頁 ---
2020/5/4
24
• 材料（含設備）及施工檢驗程序--
– 材料送審及進料之時程管制計畫，及各項作業
之檢驗程序，其管理標準、檢驗頻率、時機、
方法、與管理紀錄是否能達成契約要求。
– 對於材料設備及施工之檢驗停留點，應配合品
質管理標準內所訂定之檢查時機明確訂定，其
可依工程規模性質及各分項工程間之關聯性，
訂定於各分項施工計畫內，或合併訂定於整體
品質計畫內。
47
• 自主檢查表--依工程內容檢討應訂定之施工
自主檢查表項目；檢查表內容應包含有檢
查項目、檢查標準、檢查結果記錄、檢查
結果追蹤等。
• 不合格品之管制--不合格品管理方法之有效
性與可行性。
• 矯正與預防措施--矯正與預防措施之有效性
與可行性。
48

--- 第 25 頁 ---
2020/5/4
25
• 內部品質稽核--內部品質稽核之執行方式及
執行頻率是否適當。
• 文件紀錄管理系統--文件紀錄管理系統是否
完備。
49
50
• 設備功能運轉檢測程序及標準--設備選定及
進場前之審查、驗證程序，及系統功能測
試流程之完整性。

--- 第 26 頁 ---
2020/5/4
26
51
品質計畫審查意見表
項次
章節
審查項目
審查結果
符合
不符情形
一
計畫範圍工程概要及客觀環境檢討、工程主要施工項目及適用對象、
名詞定義
二
管理責任
1.工地品管組織架構是否含專任工程人員
2. 是否訂定工地品管組織架構內各職稱之預定派駐人數
3.是否訂定品管組織架構內各相關人員（或職稱）之職掌
（品管人員職掌應包括「公共工程施工品質管理作業要點」
規定基本項目
三
施工要領1.是否檢討出日後應訂定之分項工程施工要領項目
2.是否提示施工要領內容基本大綱
四
品質管理
標準
1.是否檢討出日後應訂定之分項工程品質管理標準項目
2.是否說明品質管理標準應檢討之項目
3.是否標準化品質管理標準表單格式
五
材料及施
工檢驗
程序
1.是否檢討訂定契約內所有材料/設備日後應送審資料（例
如型錄、相關試驗報告、相關材料規範、樣品、協力廠商
相關證明資料等之事先審查程序訂定）及預訂送審日期
2.是否訂定材料試驗室應符合之規定
3. 是否訂定材料進場後對於材料狀況之區分管理方式
4. 是否明確訂定材料/設備之自主檢查程序
5.是否訂定向監造單位申請檢驗或抽驗之程序
5.具機電運轉類設備工程，是否檢討出機電運轉類之系統架
構
52
工程名稱：
契約編號：
審查日期：
審查
意見
序號
計畫之頁
碼或圖表
編
號
審
查
意
見備
註

--- 第 27 頁 ---
2020/5/4
27
53
由監造單位的審查人
員填寫協辦、監造
主任等…
由監造單位主管審閱
後，彙整成表再以公
文轉給施工廠商
由監造單位內部彙整
資料，記載各計畫書
送審時程與相關資料
分項品質計畫應併入各分項施工計畫內一併檢討，分項
施工計畫應於各該分項工程施工前函報監造單位審核同
意後施工
內容應包括施工要領、品質管理標準、材料及施工檢
驗程序、自主檢查表
54
分項施工計畫

--- 第 28 頁 ---
2020/5/4
28
計畫書送審管制總表(參考例)
55
未訂審查時限，導致提送或審查期程過久
未訂補件時限
未訂定計畫完成時限
品質及施工計畫未核定前先行施工
未考量工程規模予以簡化，要求品質計畫章節依5千萬
元以上工程撰寫
56
錯誤樣態

--- 第 29 頁 ---
2020/5/4
29
第四章
施工計畫審查作業程序
• 施工計畫分階段送審
– 廠商應依契約規定，製作整體施工計畫及其他
分項工程施工計畫，並依整體施工預定進度表
訂定提送時限。監造單位應明確條列廠商應送
審之分項工程施工計畫，以利控管。
57
• 視工程規模性質分為
施工計畫
• 應要求廠商依契約規定時程提送
整體施工計畫
• 分項施工計畫可併入整體施工計畫內檢討
• 否則，監造單位應明確檢討訂定廠商應製作
之各分項施工計畫項目，並訂定審查期限
對於較小規模之工
程（如一千萬以下
之工程）
• 各分項工程於施工前，應完成分項施工計
畫之核定作業
分項施工計畫
核定時程
58
整體施工計畫
分項施工計畫

--- 第 30 頁 ---
2020/5/4
30
59
• 審查作業程序
– 施工計畫之審查及核定流程。
– 施工計畫審查時限。
– 不符合之處理作業規定（如補件、退回、或重
送等），及完成時限訂定。
– 施工計畫送審過程之管制方法，其管制重點應
包含對廠商送審及修改時程之掌控。
– 相關應用表單附件及使用說明。
60

--- 第 31 頁 ---
2020/5/4
31
整體施工計畫審查重點
表（參考例）
61
一、工程概述
二、開工前置作業
三、施工作業管理
四、進度管理
五、假設工程計畫
六、施工測量
七、施工區域排水系統
八、分項工程施工計畫（含設施工程）
九、勞工安全衛生管理計畫
十、緊急應變及防災計畫
十一、環境保護執行計畫
十二、施工交通維持及安全管制措施
十三移交管理計畫
62

--- 第 32 頁 ---
2020/5/4
32
63
64
分項工程施工計畫審查重點表
項次
審查項目
審查結果
符合
不符情形
一、工項概要
1.是否對分項工程進行了解及作概要之說明，並作客觀
環境之分析。
2.有否檢討列出分項工程之重要施作項目與數量。
二、人員組織1.人員組織是否包括必要人員並明訂責任職掌。
2.人員組織是否依工程進度需求檢討配置所須施工人數。
三、預定作業
進度
1.是否配合整體施工預定進度表規劃分項工程施工預定
進度。
2.起訖時間是否與工程總進度曲線表所列之分項施工項
目時程一致。
四、分項品質
計畫
1.是否已考量工程特性及施工環境訂定施工要領，檢討
項目應包括使用材料、機具、施工步驟、施工注意事
項等。
2.是否已依據契約內各相關規定訂定品質管理標準，包
括管理項目、標準、檢查時機、方法、頻率、不符合
之處理方式、管理紀錄等。
3.是否已依據整體品質計畫之規定訂定材料及施工檢驗
程序。
4.自主檢查項目是否配合品質管理標準內容訂定。
五、分項作業
安全衛生管理
1.是否針對此分項工程提出所需管理之勞安設施、人員，
並與整體之勞安衛生管理計畫串聯。

--- 第 33 頁 ---
2020/5/4
33
• 審查重點--依契約內容，列出整體及各分項
施工計畫之審查重點。
65
由監造單位的審查人
員填寫協辦、監造
主任等…
由監造單位主管審閱
後，彙整成表再以公
文轉給施工廠商
由監造單位內部彙整
資料，記載各計畫書
送審時程與相關資料
第五章材料與設備抽驗程序及標準
• 抽驗作業程序
– 檢討各項應管制之材料/設備，訂定管制總表。
– 材料/設備審查核定程序。
– 對材料/設備抽驗方式之分類（如隨機抽驗或配合
承商辦理抽驗等），分別規劃其抽驗作業程序及所
使用之品質抽驗紀錄表。
– 應依契約規定，說明對材料/設備送試單位之要求。
– 對材料/設備試驗之管制方法。
– 材料/設備出廠證明或檢（試）驗經判讀後，合格
與不合格之處理流程及區隔規定。
– 相關應用表單附件及使用方法。
66

--- 第 34 頁 ---
2020/5/4
34
• 材料品質標準--依契約規定檢討材料/設備品
質標準，可於本節單獨訂定，亦可併入第
七章施工查核標準內作系統性之檢討，惟
應在本節說明。
• 材料設備送審管制總表(監造管控)
• 材料檢試驗管制總表(承商主控)
67
68
檢討契約內應使用之材料/設備
訂定各項備料前廠商應送審資料
訂定管制總表
• 監造單位之審查時限
• 退回施工廠商修正時間列管
• 廠商擬使用之材料設備，應依規定送審合格，始得進
場及施工，以確保品質符合契約及工程主辦機關要求
• 對材料設備之核定程序，應包含材料設備之送審項目
，如型錄、相關試驗報告、相關材料規範、樣品、協
力廠商產能暨相關證明文件…等資料

--- 第 35 頁 ---
2020/5/4
35
69
70

--- 第 36 頁 ---
2020/5/4
36
廠商擬使用之材料設備，應依規定送審合格，始得進場
及施工（需送審材料設備於計畫中一次列出）
71
依預定進度表之
作業開始日期推
算預定送審日期
如施工前1個月
送審
72

--- 第 37 頁 ---
2020/5/4
37
73
需控管之材料設備依據
74
詳細價目表
資源統計表

--- 第 38 頁 ---
2020/5/4
38

--- 第 39 頁 ---
2020/5/4
39

--- 第 40 頁 ---
2020/5/4
40
• 出廠證明為：SD280，與圖說規定不符
79
案例圖說要求鋼筋使用：SD280 W（可銲）
79
80
圖說規定禁止使用水淬鋼筋
但出廠證明為熱處理（水淬）鋼筋

--- 第 41 頁 ---
2020/5/4
41
• 鋼筋、混凝土、瀝青混凝土及其他適當檢驗或抽
驗項目，應由符合CNS 17025（ISO/IEC 17025）規
定之實驗室辦理，並出具檢驗或抽驗報告
公共工程施工品質管理作業要點第12點規定
• 市府及所屬機關學校如欲辦理公共工程材料試
（檢）驗委託工作者，請至本局工程企劃處第五
課辦理
高雄市政府工務局工程材料試檢驗作業要點
81
試驗單位之送審核備規定
材料/設備進場時查驗，避免材料使用錯誤
82
• 監造單位於材料進場時亦必須辦理(抽)查
驗
• 核對進場材料設備是否與送審合格者相符
，確認廠商品質管制的成效
材料若不須取樣試驗
工程遇有變更設計時，若涉及材料或工法之變
更，應即時配合修訂品質管理標準

--- 第 42 頁 ---
2020/5/4
42
• 圖說規定
– 鋼筋fy=4200 ㎏f/㎝2 #4~#8，採用SD420W
• 現場#4鋼筋，採用SD280W
案例鋼筋規格使用錯誤
83
案例
84
PVC管及配件進場未辦
理抽查驗
• PVC管配件現場使用（薄）
A管
• 與圖說規定（厚）B管不符
電纜線進場未辦理抽查驗
• 現場使用IV電線，與圖說
規定電纜線不符

--- 第 43 頁 ---
2020/5/4
43
材料/設備出廠證明或檢（試）驗應判讀
• 丙等案例一
– 圖說要求鋼筋使用：SD280 W(可銲)
– 出廠證明為：SD280，與圖說規定不符
• 丙等案例二
– 圖說要求鋼圈材質：SUS316
– 出廠證明為：SUS304，與圖說規定不符
85
材料品質標準
內容包括抽驗項目、抽驗標準、抽驗時機、抽驗頻率與管理紀錄等
86

--- 第 44 頁 ---
2020/5/4
44
87
20項與
12項??
第六章設備功能運轉測試抽驗程序及標準
• （工程內含運轉類設備工程應撰寫本章）
• 設備功能運轉測試抽驗程序
– 單機設備測試抽驗--爲確認單機設備裝置能符合契約要
求，依設備之性質，檢討訂定抽驗作業程序及抽驗項
目。
– 系統運轉測試抽驗--爲確認機電整套系統設備其相關之
管路、電氣、儀控、監測等裝配完成後之運作，能符
合契約之要求，依設備之性質，檢討訂定系統運轉抽
驗項目。
– 整體功能試運轉抽驗--爲確認所有機電設備系統相互連
結後，整體之運作能符合契約之要求，依設備之性質，
檢討訂定整體功能試運轉抽驗項目及承攬廠商應提交
之記錄及報告。
88

--- 第 45 頁 ---
2020/5/4
45
• 系統運轉之測試抽驗，應依工程設備性質
，檢討訂定下列系統運轉抽驗項目：
(1)個別系統之獨立功能測試。
(2)系統組合測試。
(3)系統清理及排放測試。
(4)相關測試或應用表單及使用方法。
89
• 整體功能試運轉之測試抽驗，應依工程設
備性質，檢討辦理下列事項：
(1)製作整體功能試運轉抽驗計畫
個別系統相互連結並與他項工程介面連結後之整體系統功
能運轉抽驗，並條列抽試項目及重點。
(2)實施整體系統連結整合測試抽驗前，應依工程設備性
質檢討，要求提交相關之紀錄及報告，參考如下：
A.全程操作及調整紀錄。
B.功能異常時之檢測報告書。
C.完整之試運轉報告書。
D.各種不同操作模式，包括最佳之操作模式。
E.試運轉合格後之點交及操作與訓練計畫。
90

--- 第 46 頁 ---
2020/5/4
46
• 設備功能運轉測試抽驗標準--對於各項設備
功能運轉之檢驗，依單機、系統及設備整
體組設完成後，與他項工程介面連結之整
體功能運轉測試，分別檢討訂定相關測試
抽驗標準。
91
單機A
單機L
單機K
單機J
單機I
單機H
單機F
單機F
單機E
單機D
單機C
單機B
整體
系統4
系統3
系統2
系統1
92
停檢點的確認
…

--- 第 47 頁 ---
2020/5/4
47
93
檢查方法的標記
…
94

--- 第 48 頁 ---
2020/5/4
48
第七章施工抽查程序及標準
• 施工抽查程序
• 依工程契約內容，檢討訂定施工抽查作業
流程及所使用之抽查紀錄表。
• 對抽查結果之處置及管制方法、應用表單
說明。
95
• 施工抽查標準--「施工抽查標準」至少包括
如下：
– 工程項目：逐項列出管理之各施工階段。
– 管理要領：針對各施工階段，列出管理項目、
管理標準、檢查時機（含檢驗停留點）、檢查
方法、檢查頻率與不符合之處理方式。
– 管理紀錄：應留存之客觀佐證。
– 備考：相關法規與標準。
96

--- 第 49 頁 ---
2020/5/4
49
施工抽查標準
施工抽查（紀錄）
不合格管制
通知廠商適當檢討辦
理矯正與預防措施
97
施工抽查程序
檢驗停留點抽查
不定期抽查
經檢查發施工缺失頻
率高及重大缺失項目
結果：不合格狀況
• 檢驗停留點，於工程開工前（函送監造計畫之同時
）明確告知廠商檢驗時點
• 以利廠商於品質計畫或分項品質計畫中配合訂定，
並據以提出檢驗申請
• 檢驗停留點之訂定，應顯示於管理標準表內之抽查
時機或適當位置
• 有關隱蔽部分、重要結構施工項目皆應列為檢驗停
留點
檢驗停留點（hold point，又稱限止點）抽查
不定期抽查
98
監造單位之施工抽查時機

--- 第 50 頁 ---
2020/5/4
50
施工品質抽查紀錄表的內容至少應包含
監造單位責任– 施工抽查
• 監造單位為明確責任，不應在廠商自主檢查表單上簽證
• 主辦機關或監造單位的抽查並不屬於廠商自主品管的一環
99
抽查紀錄表
抽查項目
抽查標準
實際抽查情形
抽查結果
抽查結果如發現仍有不符合狀況時
•即應檢討施工廠商執行人員的適任性
•如發現廠商經常有重複相同之不合格事項時，則應要求施
工廠商辦理矯正措施
•另對於抽查發現之不合格品，亦應依不符合情況之程度，
訂定不同之管制方式，避免繁複之管制流程
100

--- 第 51 頁 ---
2020/5/4
51
可立即完
成改善
•抽查表缺失複
查並附改善前中
後照片
未能立即
完成改善
•缺失改善追蹤
表並附改善前中
後照片
施工缺失頻率高
及重大缺失項目
•不合格報告
•通知廠商檢討
辦理矯正與預防
措施
101
不合格缺失改善追蹤
缺失複查結果：
□已完成改善（檢附改善前中後照片）
□未完成改善，填具「缺失改善追蹤表」進行
追蹤改善
複查日期：
年
月
日
複查人員職稱：
簽名：
不合格情事
建立適當之缺失改善管制機制
或管制表單
102

--- 第 52 頁 ---
2020/5/4
52
103
施工抽查標準
施工流程
管理項目
管理標準
主要施工項目
• 工程契約內主要施工項目，訂定其「施工抽查標準」，作
為抽查檢驗時判定合格與否之依據
• 施工抽查標準未對應主要工項
• 主要工項應配合訂定相關之施工抽查標準與抽查驗紀錄表
施工流程
• 施工抽查標準之訂定，應依施工流程檢討訂定日後需重點
管理之項目，並配合訂定管理標準
• 以鋼筋、模板及混凝土各別訂定有下列問題：
• 檢驗停留點不明確
• 抽查標準不易量化
施工抽查標準之訂定，應依完整施工流程訂定
104
施工流程
案例：高壓混凝土地磚(硬底)工程– 施工流程
鋪面計
畫審查
測量
放樣
底土層整
地及夯實
緣石
鋪設
墊層銲接
鋼線綁紮
墊層混凝
土澆置
鋪設
襯墊砂
地磚
鋪設
地磚
填縫
平整度
檢查
工地
整理

--- 第 53 頁 ---
2020/5/4
53
施工抽查標準表
＊為檢驗停留點
105
為抽查表
非自主檢查表
分項工程之
施工步驟
「管理項目」欠具體，以致管理標準無法精確訂定
「管理標準」未量化及未訂定容許誤差
「檢查時機」與「頻率」混淆
「不符合之處理」方式不切實際，或文字說明過於含糊
管理紀錄文件未清楚訂定須留存之合格證明文件
106
訂定施工抽查標準時，應注意避免有下列情形
1
2
3
4
5

--- 第 54 頁 ---
2020/5/4
54
107
錯誤範例：抽查標準未量化
檢查方法未具體
施工抽查標準表之抽查標準未量化或定性
108
有PVC包覆層，
如何檢查銹蝕

--- 第 55 頁 ---
2020/5/4
55
• 管理紀錄應為抽查紀錄表，非自主檢查表
• 未標註檢驗停留點
109
抽查標準表之管理紀錄有誤
施工抽查標準及施工抽查
施工抽查標準
施工抽查紀錄
訂定施工流程
•場地整理
•定位
•鑽掘
•鋼筋籠製作
•吊放鋼筋籠
•澆置混凝土
•樁頭處理
•完整性檢驗
•全區樁心檢測
•基樁套管直徑
•基樁套管璧厚
•套管位置偏差
•鑽掘垂直精度
•基樁長度
•樁底淤泥沈澱量
•主筋直徑
•箍筋直徑
•搭接長度
•主筋與箍筋支數
•主筋長度
•箍筋間距
•鋼筋籠護耳
•坍度試驗
•氯離子含量試驗
•混凝土試體製作
•基樁完整性
•樁長
管理項目
檢查項目
抽查標準
（定量定性）
施
工
前
樁心檢測
水平位置偏差＜7.5cm，高
程如圖說規定
基樁套管直徑
外徑≧150cm
基樁套管璧厚
管厚≧16mm
施
工
中
套管位置偏差
≦7.5公分
鑽掘垂直精度
＜1/200
基樁長度
60m〜60.75m
樁底淤泥沈澱量
＜5㎝
主筋直徑
32㎜
箍筋直徑
19㎜
搭接長度
40D
主筋與箍筋支數
依施工圖〈如附件〉
主筋長度
每節10~16m
箍筋間距
依施工圖〈如附件〉
鋼筋籠護耳
每斷面6個、間距3公尺
坍度試驗
16cm≦最大坍度≦18cm
氯離子含量試驗
≦0.3kg/m3
1組/75m3
1組/75m3
施工
後
基樁完整性
基樁需完整
樁長
60m〜60.75m
110
抽查標準

--- 第 56 頁 ---
2020/5/4
56
111
全套管基樁工程施工抽查標準
兩者
一致
112
抽查紀錄缺失案例
不宜使用：施工查驗表
應用：施工抽查紀錄表
抽查標準未
量化或定性
，與實際檢
測值無法比
對
實際檢測值
未確實填寫
量測值

--- 第 57 頁 ---
2020/5/4
57
抽查紀錄缺失案例
• 抽查內容不齊全
– 欠缺透層或黏層抽測
– 欠缺初壓、複壓及終壓
之機具及溫度抽查
– 欠缺滾壓速度抽查
– 欠缺滾壓次數及胎壓抽
查
• 實際抽查情形不合理
– 鋪築厚度如何量測10
㎝？
– 5 ㎝鋪築一層，故標準
應為鋪築機鋪築鬆方厚
度（如6.5 ㎝）
113
模板支撐間距抽查標準
不符規定
• 模板計算書支撐間
距為80㎝，為何抽
查標準訂120㎝
114

--- 第 58 頁 ---
2020/5/4
58
抽查未確實
• 保護層厚度抽驗標準
2㎝±6㎜，惟抽驗值
5 ㎝，為何結果合格
• 抽查情形填寫筆跡與抽
查人員筆跡不同，顯示
抽查情形未由抽查人員
填寫
115
維護5 ㎝刨鋪工程
• 施工抽查未確實執行
– 5 ㎝刨鋪工程怎會檢
查檢查縱向接縫距離
• 規範規定
– 各層縱橫接縫，不得
在同一垂直面上
– 兩層間之縱向接縫應
相距15 cm 以上
– 兩層間之橫向接縫應
相距60cm 以上
116
縱向接縫寛度
接縫寬度≧15㎝
接縫寬度≧15㎝
橫向接縫寛度
接縫寬度≧60㎝
接縫寬度≧64㎝

--- 第 59 頁 ---
2020/5/4
59
結果未確實判讀
• 設計高程：0.17 m
• 實測高程：0.111 m
• 高差：5.9 ㎝＞允
許差3 ㎝
• 為何判讀合格？
117
抽查紀錄表之實際檢查情形應由監造現場人員填寫
並於抽查完畢後立即簽名
• 監造現
場人員
未親自
填寫實
際檢查
情形
• 監造現
場人員
未簽名
118

--- 第 60 頁 ---
2020/5/4
60
鋼筋保護層抽查標準與施工規範不符
且未訂允許差
•
依施工規範選用
–
6.5 ± 0.6cm 或
–
7.5 ± 0.6cm （高雄府工務局
規範為± 1.25cm）
• 亦不可訂≧7.5㎝
119
鋼筋保護層5㎝
基礎
說明
牆
基腳
mm
mm
經常與水或土壤接觸之構造
物
65
65
混凝土直接澆置於土壤或岩
層或表面受有腐蝕性液體
75
75
抽查情形(值) 未確實填寫
• 抽查情形(值)未
確實填寫，照
抄抽查標準
• 註：氯離子含
量標準已修正
為≦0.15㎏/m3
120

--- 第 61 頁 ---
2020/5/4
61
抽查標準錯誤
且未確實執行抽查
• CLSM抽查標準和混凝
土相同嗎？
• 是坍度還是坍流度？
– 坍度13.5 ㎝合理嗎？
– 一般規定：40以上
• CLSM現場真的有使用
震動棒嗎？
– 規定：CLSM澆置過
程中得進行必要之震
動搗實
121
122

--- 第 62 頁 ---
2020/5/4
62
123
124

--- 第 63 頁 ---
2020/5/4
63
125
126

--- 第 64 頁 ---
2020/5/4
64
第八章品質稽核
• 品質稽核權責--說明監造人員執行品質稽核之權責。
• 品質稽核範圍--稽核內容，應包括下列各項：
– 執行工作者具備執行工作的基本知能，及確實了解自
身所肩負的任務與品質責任。
– 執行工作者確實了解執行工作的標準（施工要領、品
質管理標準）。
– 由作業文件及紀錄確認執行工作者確實依據作業流程
執行。
– 由成果查證，確認執行工作成果符合作業紀錄且品質
無虞。
127
內外稽不同，要書寫
內外稽的執行要領
• 品質稽核頻率
• 擬定稽核頻率時，凡管理、組織、政策、技術或工
法等方面有重大之改變，其能影響品質系統者，以
及最近幾次稽核之結果等各種狀況，均應作為訂定
稽核頻率之因素，並依以排定稽核時程計畫。
• 品質稽核流程
• 稽核流程包含稽核之通知、起始會議、稽核後會議、
稽核結果通知、結案、矯正措施等，分別予以計畫
說明。另配合稽核作業之辦理，應含相關應用表單
附件及使用說明。
128
查核金額以上須執行內外稽，以二~三個月一次為原則。
內外稽宜在同一時段辦理。

--- 第 65 頁 ---
2020/5/4
65
• 執行工作者具備執行工作的基本知能
• 及確實了解自身所肩負的任務與品質責
任
人員
• 執行工作者確實了解執行工作的標準
（施工要領、品質管理標準）
標準
• 由作業文件及紀錄確認執行工作者確實
依據作業流程執行
文件及
紀錄確認
• 由成果查證，確認執行工作成果符合
作業紀錄且品質無虞
成果
查證
129
稽核重點
監造單位開工後需辦理外部稽核與內部稽核
130
3 品質稽核頻率
第一次稽核
• 於開工後一段時限（60日）內實施
• 稽核內容應以人員的認知與組織權責的釐清
定期稽核
• 往後則每季執行定期的稽核，以確認其品質系統執行的
有效性及落實性
不定期稽核
• 針對管理、組織、政策、技術或工法等方面有重大之改變

--- 第 66 頁 ---
2020/5/4
66
4 品質稽核流程
成立稽核小組
擬定年度稽核計畫
計畫核准
稽核通知
稽核前會議
現場稽核作業
稽核後會議
撰寫稽核報告並通知
品質缺失
撰寫稽
核報告
並通知
缺失改善及
矯正與預防措施
缺失改善稽核
結案
否
不合格
合格
是
131
4 品質稽核流程
稽核計畫時程管制表
工程名稱：
版次編號：
○預訂稽核時程◎執行稽核
●完成稽核
第
頁共
頁
稽核
20ˍ
20ˍ
20ˍ
編號
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
2
3
4
Form No.：QA0103
132
稽核計畫時程管制表（品管班教材附錄二）

--- 第 67 頁 ---
2020/5/4
67
品質稽核查對表
工程名稱：
查對表編號：
版次：
稽核日期：
第
頁共
頁
項次
稽核事項
參考
資料
證實方法
結果
稽核組⾧
稽核員
133
稽核查對表（品管班教材附錄三）
稽核查對表參考例
134

--- 第 68 頁 ---
2020/5/4
68
監造單位
外稽稽核報告錯誤案例
135
稽核項目
•抽查驗紀錄表，正確
嗎?
•稽核內容過於簡略。
不合格事項為何?
無列管追蹤
•有缺失，無改正措施
通知
改正措施通知
1.CAR 編號：
第
頁共
頁
2.收文單位：
3.日期：
11.洽談人員：
4.填發者：
5.稽核編號：
6. 缺失描述：
7.缺失改善情形：
8.計畫之矯正措施：
□調查措施
□矯正措施
□預防措施
9.預定完成日期：
10.負責矯正人員：
12.矯正措施之方式：
□調查措施
□矯正措施
□預防措施
13.完成日期：14.矯正措施評核：
15.執行矯正措施人員及業務主管：
接受
不接受
16.稽核單位證實之措施
17.執行之結果
稽核組長：
結案日期：
接受
不接受
136
改正措施通知
品管班教材附錄四
稽核員
填寫
負責矯正
人員填寫
執行矯正
單位填寫
稽核組⾧
填寫

--- 第 69 頁 ---
2020/5/4
69
137
138

--- 第 70 頁 ---
2020/5/4
70
稽核操作要點
139
選定稽核日報表
挑出稽核日前段時間
的重要表單
•前次缺失改善核對
•查驗表或自檢表
•進料單
•送審管制總表
•稽核日前一天工項
的現勘與對照
內部稽核
•撰寫稽核報告
•追蹤缺失改善
•結案
外部稽核
•勾稽施工廠商撰寫稽核報告
•追蹤缺失改善
•要求施工廠商提送預防措施
•結案
第九章文件紀錄管理系統
• 文件管理系統--對於與本工程所有相關文件項目詳予表
列，並作適當之分類、編碼，規劃其登錄、收發、核定
（含送業主部分）、保存、作廢等作業程序及存放管理
方式。
• 紀錄管理作業程序--規劃工地內所作各項相關紀錄資料
之登錄、收發、核定（含送業主部分）、保存、作廢等
作業程序，及如何配合文件之分類、編碼等，將其紀錄
成果作有系統之歸檔。
• 紀錄移轉及存檔
– 工程完工後，對紀錄資料移轉予業主之項目及程序。
– 規劃文件最終之存檔位置及存檔年限。
140

--- 第 71 頁 ---
2020/5/4
71
• 對於與本工程所有相關文件項目詳予表列
• 作適當之分類、編碼
• 規劃下列作業程序及存放管理方式
• 本章管理重點應包括
141
文件管理系統
與廠商間的
往返書函
監造計畫及其
所附相關表單
廠商的
施工計畫
施工圖說
與品質計畫
檢試驗計畫
材料設備品質
抽驗紀錄表
施工品質
查核紀錄表
相關往
來公文等
登錄
收發
核定
（含送業主）
保存
作廢
• 規劃工地內所作各項相關紀錄資料之下列作業程序
• 文件之
• 各卷案應作適當之編碼及製作總目錄
– 編碼：
– 如AB12-001
142
２紀錄管理作業程序
登錄
收發
核定
（含送業主）
保存
作廢
分類
編碼
系統之歸檔
文件碼
流水號

--- 第 72 頁 ---
2020/5/4
72
(1)工程完工後
(2)規劃文件最終之存檔位置及存檔年限。
143
３紀錄移轉及存檔
移轉予
業主
• 項目
• 程序
紀錄
資料
監造結束
144

--- 第 73 頁 ---
2020/5/4
73
監造計劃書的我談
下手
• 接到一個設計圖說
• 限期完成監造計劃書初版

--- 第 74 頁 ---
2020/5/4
74
檢閱設計圖與契約書
契約書內的工程項目
與材料總表
施工規範
監造計劃書製作綱要
經驗傳承
範本或範例
制式規範
第一、二章
計畫書審查
第三、四章
材料檢驗與流程
(兩張總表)
施工抽查
停檢點、檢驗標準、
查驗表
書面文件系統
缺失、稽核、編號
機水電試運轉
148

--- 第 75 頁 ---
2020/5/4
75
149

